PSALM.
54.
Eine Unterweisung Davids, vorzusingen, auf Saitenspiel; da die von Siph kamen und sprachen zu Saul: David hat sich bei uns verborgen. Hilf mir, Gott, durch deinen Namen und schaffe mir Recht durch deine Gewalt. 
Gott, erhöre mein Gebet, vernimm die Rede meines Mundes. 
Denn Stolze setzen sich wider mich, und Trotzige stehen mir nach meiner Seele und haben Gott nicht vor Augen. (Sela.) 
Siehe, Gott steht mir bei, der Herr erhält meine Seele. 
Er wird die Bosheit meinen Feinden bezahlen. Verstöre sie durch deine Treue! 
So will ich dir ein Freudenopfer tun und deinen Namen, HERR, danken, daß er so tröstlich ist. 
Denn du errettest mich aus aller meiner Not, daß mein Auge an meinen Feinden Lust sieht. 
