Uno de los reinos más significativos de la Europa Central medieval después del Sacro Imperio Romano Germánico fue, sin duda, Hungría, fundada en el año 1000 por su primer rey San Esteban I de Hungría, y gobernada posteriormente por sus sucesores, la dinastía de los Reyes Santos, hasta la desaparición de la familia en 1301. Posteriormente las Casas de Anjou, Luxemburgo y Hunyadi fueron las herederas del trono y las que siempre ampliaron las fronteras del reino multicultural y lucharon contra el Imperio otomano que constantemente abatió Europa durante varios siglos, particularmente durante el periodo de regencia del conde Juan Hunyadi de Hungría, el «gran batidor de turcos». El rey Matías Corvino de Hungría (1458-1490), gran patrocinador del Renacimiento y excelso comandante militar, organizó un ejército de mercenarios, el Ejército Negro de Hungría, con el que detuvo el avance de los turcos y conquistó Bohemia y Austria.

Igualmente Polonia y Bohemia, inicialmente ducados, después del siglo XII ascendieron al rango de reino; así, tuvieron siempre gran influencia en la política regional, y, al igual que Hungría, pertenecieron al catolicismo e intentaron desligarse de las pretensiones directas del Sacro Imperio Romano Germánico hacia ellos. En 1386, el Duque de Lituania fue coronado como Vladislao II de Polonia tras haber tomado como esposa a la reina Santa Eduviges I de Polonia, hija del rey húngaro, el cual a su vez había heredado el trono polaco de su tío materno Casimiro III de Polonia. Vladislao II heredó automáticamente el trono polaco, surgió la unión de los dos Estados y se llevó a cabo la cristianización de los lituanos, quienes aún eran paganos durante la época. A partir de este momento, la Mancomunidad Polaco-Lituana adquirió mayor importancia todavía de la que contaba anteriormente y consiguió acabar con las pretensiones de la Orden de los Caballeros Teutones sobre sus tierras.
Siglos XVII y XVIII

El Sacro Imperio Romano Germánico se fue dividiendo cada vez más. El principal reino dentro del imperio fue el archiducado de Austria gobernado por los Habsburgo que eran elegidos emperadores frecuentemente.

En el norte surgió un nuevo reino separado del imperio, el Reino de Prusia, que controlaba la parte norte del Sacro Imperio y de la República de las Dos Naciones, cada vez era más inestable.

Al sur, el Reino de Hungría incrementaba su dependencia del Sacro Imperio y en especial de Austria.
Particiones de Polonia

Tras un periodo de inestabilidad en la República de las Dos Naciones —actuales Polonia y Estonia— Austria, Prusia y el Imperio Ruso decidieron repartirse el territorio: Austria se apoderó del sur, Prusia del oeste y Rusia del este.
Guerra de los Siete Años

Al estallar la guerra de los Siete Años, Prusia atacó a Rusia y Austria, pero, a punto de perder, Federico el Grande logró aliarse con el Imperio ruso, derrotó a Austria y le arrebató varios territorios del Sacro Imperio y de Polonia.
Guerras napoleónicas

En 1806, Napoleón Bonaparte, emperador de Francia, invadió el Sacro Imperio; el emperador de este, Francisco I,declaró la disolución de este y cambió su título por el de emperador de Austria. Ante la invasión de Napoleón, Prusia, Austria y Rusia atacaron a Napoleón en Austerlitz, pero fueron derrotados y Napoleón arrebató a Austria los antiguos territorios del Imperio; a Prusia y Austria les quitó Polonia para formar el ducado de Varsovia. En 1813, tras la fallida invasión a Rusia por Napoleón, los tres países se aliaron y formaron la Sexta coalición.
Congreso de Viena y revoluciones de 1848

Tras la derrota de Napoleón, las potencias vencedoras formaron un congreso en la capital del Imperio austriaco, Viena, donde se repartieron los antiguos territorios gobernados por Napoleón. Austria tomó para sí el sur del ducado de Varsovia y el noreste de Italia; Rusia tomó la mitad este de Polonia y parte de los Balcanes; Prusia se quedó con el noroeste de Polonia y el norte de la Confederación del Rin; además fundó, junto con Austria, la Confederación germánica.

En 1848 varias revoluciones liberales tomaron lugar en Europa, las principales en Hungría, parte del Imperio austriaco, Varsovia —ciudad de la Polonia Rusa— y varias ciudades alemanas bajo el protectorado de Prusia. Todas fueros sofocadas como consecuencia del apoyo de Rusia. 